Création de diffférentes IA en utilisant une architecture I2A

### 2024-06-22 presentations/presentation_decembre/presentation_decembre.tex
Merge Search article into main

%\usepackage{helvet} % Use the Helvetica font for sans serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{FiraSans} % Use the Fira Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{lato} % Use the Lato font for sans serif text
\usepackage[yyyymmdd]{datetime}

@@

\title[Initation Recherche]{Création de différentes IA en utilisant une architecture I2A} % The short title in the optional parameter appears at the bottom of every slide, the full title in the main parameter is only on the title page

@@

\institute[]{Université du Littoral Côte d'Opale\\ \smallskip \textit{Encadrant : Jérôme Buisine}} % Your institution, the optional parameter can be used for the institution shorthand and will appear on the bottom of every slide after author names, while the required parameter is used on the title slide and can include your email address or additional information on separate lines

@@

	Jeu de \alert{réflexion}. Le but : le joueur doit ranger des caisses sur des cases cibles.
	\smallskip % Vertical whitespace

	\begin{itemize}
		\item Le personnage a la capacité d'effectuer des déplacement dans chacune des 4 directions possibles. Le niveau est validé une fois toutes les caisses rangées.
	\end{itemize}

	\begin{figure}
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{Images/sokaibanfailed2.png}
		\caption{Capture d'écran du jeu Sokoban.}
	\end{figure}

@@

%------------------------------------------------
\section{Agents Augmentés par l'Imagination}

@@

@@

\section{IA Q-learning avec une représentation en tableau}

\begin{frame}
	\frametitle{IA Q-learning avec une représentation en tableau}

	\begin{block}{Definitions}
		L'implémentation combine le Q-learning avec un modèle interne I2A pour résoudre le problème complexe du Sokoban, un jeu de réflexion.
	\end{block}

@@

	\begin{figure}
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Images/q_learning.png}
		\caption{Schéma du fonctionnement du Q-Learning.}
	\end{figure}

\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Ajout d'un mécanisme de renforcement}

\begin{frame}{Ajout d'un mécanisme de renforcement}
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Application du renforcement au jeu du Sokoban}
            \begin{itemize}
                \item L'agent (IA) apprend à jouer au Sokoban en interagissant avec l'environnement.
                \item Les récompenses définies pour différentes actions guident l'agent vers des comportements souhaités.
            \end{itemize}
        \item \textbf{Mise en application du Q-Learning}
            \begin{itemize}
                \item La Q-table est mise à jour itérativement en fonction des récompenses obtenues.
                \item L'agent utilise la Q-table pour choisir ses actions et optimiser sa politique de choix au fil du temps.
            \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Implémentation du Q-learning}

\begin{frame}
	\frametitle{Implémentation du Q-learning}

	\begin{itemize}
        \item \textbf{Q-table} Contient les états / actions du jeu, elle est initialisée avec des zéros.
        \item \textbf{Boucle d'apprentissage} Itérations sur des épisodes pour mettre à jour la Q-table.
        \item \textbf{Système de récompenses} Intégration des récompenses conformément à la politique définie.
        \item \textbf{Mise à jour de la \textbf \textit Q-table} Prise en compte de la récompense immédiate et de l'estimation de la récompense future.
        \item \textbf{Exploration et Exploitation} Equilibre les connaissances actuelles et permet davantage d'apprentissage.
    \end{itemize}

@@

\section{Intégration du système de récompense}

\begin{frame}
	\frametitle{Intégration du système de récompense}

	\begin{block}{Objectif}
		Introduire un système de récompenses permettant de guider l'agent vers les actions optimales grâce à des récompenses positives et des pénalités.
	\end{block}

@@

	\begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|}
            \hline
            \textbf{Action} & \textbf{Récompense} \\
            \hline
            Effectuer une action & -0.1 \\
            Pousser une boîte sur la cible & 1.0 \\
            Pousser une boîte hors de la cible & -1.0 \\
            Achever le niveau & 10.0 \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{center}

	\begin{block}{Pour aller plus loin...}
		Pénalités en cas de caisses bloquées.
	\end{block}
\end{frame}

\section{Résultats}

\begin{frame}
	\frametitle{Résultats}

	\begin{itemize}
        \item \textbf{Un temps d'exécution élevé} Concernant la génération des niveaux.
        \item \textbf{Des performances faibles...} Valeurs des récompenses négatives à la fin de l'execution et constantes: -300.
        \item \textbf{Des niveaux différents} Rendant l'apprentissage caduc.
        \item \textbf{Représentation de la partie} On cherche à récupérer un visuel du jeu afin de réaliser un I2A et d'améliorer le système de récompenses.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Plan de Travail}
    \begin{table}
        \centering
		\small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
			\hline
            1 & Résolution des probleme de performances et apprentissage plus poussé. \\
            \hline
            2 & Comparaison des performances avec des modèles comme MCTS pour évaluer l'efficacité relative. \\
            \hline
            3 & Si possible, explorer la possibilité d'utiliser les représentations visuelles de Gym Sokoban pour enrichir la planification. \\
            \hline
            4 & Tester l'agent sur différents niveaux afin d'évaluer sa capacité de généralisation. \\
            \hline
            5 & Analyser les performances de chaque approche, en mettant en évidence les forces et les faiblesses dans le contexte de Sokoban. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

@@

	\end{center}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------

>>>>

%\usepackage{helvet} % Use the Helvetica font for sans serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{FiraSans} % Use the Fira Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{lato} % Use the Lato font for sans serif text
\usepackage[yyyymmdd]{datetime}
\usepackage[french]{babel}

@@

\title[Initation Recherche]{Création de diffférentes IA en utilisant une architecture I2A} % The short title in the optional parameter appears at the bottom of every slide, the full title in the main parameter is only on the title page

@@

\institute[]{Université du Littoral Côte d'Opale\\ \smallskip \textit{Encadrant : M. Jérôme Buisine}} % Your institution, the optional parameter can be used for the institution shorthand and will appear on the bottom of every slide after author names, while the required parameter is used on the title slide and can include your email address or additional information on separate lines

@@

	Jeu de \alert{réflexion}. le joueur doit ranger des caisses sur des cases cibles.
	\bigskip % Vertical whitespace

	\begin{itemize}
		\item Le personnage peut réaliser neuf opérations :
        \begin{itemize}
            \item 4 opérations concernent le déplacement dans une case adjacente à lui (droite, gauche, haut, bas).
            \item 4 opérations concernent l'action de pousser une caisse sur une case adjacente à lui dans la direction de son mouvement (droite, haut, gauche, bas), sauf si celle-ci est bloquée par un obstacle quelconque.
            \item La dernière action vide : ne rien faire.
		\end{itemize}
	\end{itemize}

	\bigskip % Vertical whitespace

	Une fois toutes les caisses rangées le niveau est validé et ainsi de suite jusqu'à la fin de tout les niveaux.

@@

%------------------------------------------------
\section{Environnement d'étude}

\begin{frame}
	\frametitle{Environnement d'étude}

	\begin{columns}[c] % The "c" option specifies centered vertical alignment while the "t" option is used for top vertical alignment
		\begin{column}{0.45\textwidth} % Left column width
			\textbf{Environnement de travail}
			\begin{enumerate}
				\item Python
				\item Gym
				\item Plusieurs modes de jeu
			\end{enumerate}
		\end{column}
		\begin{column}{0.5\textwidth} % Right column width

		\begin{figure}
			\centering
			\includegraphics[width=0.9\linewidth]{Images/sokoban.png}
			\caption{Capture d'écran du jeu Sokoban}
		\end{figure}
		\end{column}
	\end{columns}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Agents Augmentés par l'Imagination}

@@

%------------------------------------------------
\section{Fonctionnement des Agents Augmentés par Imagination}

\begin{frame}
	\frametitle{Fonctionnement des Agents Augmentés par Imagination}

	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Images/schema_i2a.png}
		\caption{Schéma récapitulatif de l'approche I2A.}
	\end{figure}

%------------------------------------------------
\section{Performances de différents modèles}

\begin{frame}
	\frametitle{Performances de différents modèles}

	\begin{block}{Informations}
		Les différents modèles ne performent pas de la même manière au jeu du Sokoban.
	\end{block}

	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=0.65\linewidth]{Images/sokoban_performance.png}
		\caption{Schéma représentant les succès de différents modèles au jeu du sokoban.}
	\end{figure}

%------------------------------------------------
\section{Comparaison d'efficacité de l'imagination}

\begin{frame}{Comparaison d'efficacité de l'imagination}
    \begin{columns}
        \begin{column}{\textwidth}
            \begin{table}
                \centering
                \begin{tabular}{l|ccccccc}
                    Boxes & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
                    \hline
                    I2A (\%) & 99.5 & 97 & 92 & 87 & 77 & 66 & 53 \\
                    Standard (\%) & 97 & 87 & 72 & 60 & 47 & 32 & 23 \\
					\caption{Généralisation de I2A à des environnements avec différents nombres de boîtes.}
                \end{tabular}

            \end{table}

            \begin{table}
                \centering
                \begin{tabular}{l|ccccccc}
                    I2A@87 & $\sim$ 1400 \\
                    I2A MC search @95 & $\sim$ 4000 \\
                    MCTS@87 & $\sim$ 25000 \\
                    MCTS@95 & $\sim$ 100000 \\
                    Random search & $\sim$ millions \\
                \end{tabular}
				\caption{Efficacité de l'imagination pour différentes architectures.}
            \end{table}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

@@

\section{Q-learning avec une représentation en tableau}

\begin{frame}
	\frametitle{Q-learning avec une représentation en tableau}

	\begin{block}{Definitions}
		Le Q-learning facilite les décisions séquentielles. Grâce à un tableau, chaque cellule stocke la valeur Q, qui est mise à jour lorsqu'un agent prend une action dans un état donné qui aide ainsi à l'amélioration petit à petit de la politique de prise de décision.
	\end{block}

@@

	\begin{figure}
		\includegraphics[width=0.4\linewidth]{Images/q_learning.png}
		\caption{Schéma du fonctionnement du Q-Learning.}
	\end{figure}

@@

\section{Deep Q-Learning avec un réseau de neurones}

\begin{frame}
	\frametitle{Deep Q-Learning avec un réseau de neurones}

	\begin{block}{Definitions}
		Le \alert{Deep Q-Learning} est une extension de Q-Learning qui utilise des réseaux de neurones profonds pour gérer des d'états et d'actions plus importants que le Q-Learning classique.
	\end{block}

@@

	\begin{figure}
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{Images/deep_q_learning.png}
		\caption{Schéma du fonctionnement du Deep Q-Learning.}
	\end{figure}

%------------------------------------------------
\section{Parallèle entre Sokoban et les I2A}

\begin{frame}
	\frametitle{Parallèle entre Sokoban et les I2A}

	\begin{block}{Objectifs}
		Objectif : entraîner un agent étant en capacité de jouer et d'évoluer dans le jeu du Sokoban.
		Problématique : Comment l'I2A peut-elle être appliquée pour guider les actions dans un environnement complexe ?
	\end{block}

	\begin{itemize}
		\item 9 actions mais une infinités de cartes de tailles différentes et parfois plusieurs solutions possibles.
		\item Il faut adapter les concepts de l'I2A au jeu du Sokoban afin d'obtenir un modèle performant.
		\item Plan d'action : 
		\begin{itemize}
			\item Distillation de la politique pour combiner apprentissage sans modèle et avec modèle.
			\item Utilisation de l'imagination pour guider les actions dans l'environnement.
			\item Ajout de visuels de l'environnement du jeu avec traitement d'image afin d'améliorer les résultats.
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

\begin{frame}{Plan de Travail}
    \begin{table}
        \centering
		\small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
            \hline
            1 & Compréhension et test de l'environnement Gym Sokoban. \\
            \hline
            2 & Recherche et compréhension des différentes approches (Q-learning, MCTS, Deep Q-Learning). \\
            \hline
            3 & Développement de différents modèles d'apprentissage automatique (Q-learning, Deep Q-learning...). \\
            \hline
            4 & Utilisation de l'approche I2A dans notre jeu. \\
            \hline
            5 & Comparaison des performances avec des modèles comme MCTS pour évaluer l'efficacité relative. \\
            \hline
            6 & Si possible, explorer la possibilité d'utiliser les représentations visuelles de Gym Sokoban pour enrichir la planification. \\
            \hline
            7 & Tester l'agent sur différents niveaux afin d'évaluer sa capacité de généralisation. \\
            \hline
            8 & Analyser les performances de chaque approche, en mettant en évidence les forces et les faiblesses dans le contexte de Sokoban. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

@@

	\end{center}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{AUTRE}
